♪First sight with suspicion♪
♪แรกพบบังเกิดความสงสัย ต่างหยั่งเชิงจิตใจทั้งสองดวง♪
♪The road is rocky♪
♪แม้หนทางยากลำบากมากเพียงใด เมื่ออยู่เคียงข้างใต้หล้าช่างสุขสงบ♪
♪Have two pots of tea together♪
♪ดื่มชาสองกาเคียงคู่ ผิดถูกยากจะตัดสิน♪
♪Play the zither and hear the song♪
♪วันว่างที่ยาวนานดีดฉินสดับลำนำ คนจากตระกูลใดงดงามดั่งภาพวาด♪
♪Why look at the flowers outside the window alone♪
♪เหตุใดต้องชมบุปผานอกหน้าต่างลำพัง สำราญใจกับคิมหันตฤดูอีกครา♪
♪Hope we can stay together forever♪
♪คาดหวังคู่เคียงนับแต่นี้ ชื่นชมฉากงดงามไปพร้อมกัน♪
♪It was misty and rainy that day♪
♪สายฝนสีหมอกขมุกขมัววันนั้น สะบัดแพรพรรณ ยกจอกสุราหยกเชื้อเชิญด้วยไมตรี♪
♪Let’s have a drink and play the game of go♪
♪ยามว่างร่ำสุรา เล่นหมากรุกกับเจ้า♪
♪But the wind blows outside the window♪
♪ผู้ใดกลัวว่าลมนอกหน้าต่าง จะรบกวนฝันอันงดงามของข้า♪
♪It’s just a flash in the pan♪
♪คืนนี้ยามส่องคันฉ่องลำพัง ก็สะดุ้งเหมือนนกที่ขวัญผวา♪
♪The flowers smother the window♪
♪เงาบุปผาปกคลุมหน้าต่างเป็นชั้น ๆ ใบไม้ไหวท่ามกลางฟ้าครามเมฆขาว♪
♪We will meet in the end in the cloister♪
♪พบกันอีกครา ณ ทางเดินในที่สุด♪
♪We hold hands with tears in eyes♪
♪กุมมือกัน น้ำตาเอ่อล้น ฟังเจ้ากระซิบใต้แสงจันทรา♪
♪We never have to part again♪
♪จากนี้ไปไม่ต้องแยกจากกัน♪
=Rebirth For You=
=ตำนานเจียหนาน=
=Episode 32=
=ตอนที่ 32=
Lin,
พี่หลิน
you refused to be an official
ก่อนหน้านี้ไทเฮาหนุนหลังท่าน
when Empress Dowager offered to pull some strings,
ท่านกลับไม่ยอมเป็นขุนนาง
then take this money
เช่นนั้นก็นำเงินเหล่านี้
to do business instead.
ไปทำการค้าขาย
I’ve built my connections
ข้าน่ะ ตอนนี้ไปมาหาสู่ในวัง
by working in the Palace
พอจะมีเส้นสายที่สามารถ
and I can give you some support.
ช่วยท่านสร้างความสัมพันธ์ได้อยู่บ้าง
Lin,
พี่หลิน
look,
ท่านดูสิ
this job I’m doing
หลังจากที่ข้าเข้าวัง
is well-paid!
ข้าทำเงินได้ขนาดนี้แล้วนะ
It’d take forever to make this much
หากเป็นหมอในยุทธภพ
if I worked as a physician.
นี่ต้องรักษาคนป่วยตั้งเท่าไร
But, Miaorong,
แต่ว่าหรงเอ๋อร์
ever since you started to work there,
นับจากที่เจ้าเข้าวัง
you’ve been frowning all day
ก็กลัดกลุ้มคิ้วขมวดทั้งวัน
and you seldom smile.
ไม่ค่อยยิ้มแย้มแล้ว
You promised me
ก่อนหน้านี้เจ้าเคยรับปากข้า
that once you saved up enough money,
ขอแค่เก็บเงินพอแล้ว
you’d leave and marry me.
ก็จะออกจากวังแต่งงานกับข้า
I’m strong and I can work, too.
ข้ามีมือมีเท้ามีกำลังกาย
I assure you
ข้ารับรอง
that we’ll live a well-off life.
ต้องทำให้เจ้ามีชีวิตที่ดีได้แน่นอน
Can you quit now?
เจ้าออกจากวังดีหรือไม่
Lin,
พี่หลิน
I...
ตอนนี้ข้า
I can’t leave yet.
ตอนนี้ข้าไม่อาจออกจากวังได้
Because of Jiang Baoning?
หรือว่า เป็นเพราะเจียงเป่าหนิง
I heard she’s in the capital, too.
ข้าได้ยินว่านางอยู่เมืองหลวง
Did you run into her in the Palace?
เจอนางในวังแล้วใช่หรือไม่
You’re thinking too much.
ท่านคิดอะไรกัน
What are the odds
เมืองหลวงใหญ่ปานนั้น
for us to meet in such a big city?
เป็นไปได้อย่างไรที่บอกจะเจอก็ได้เจอน่ะ
Then I’ll take you away.
เช่นนั้นข้าจะพาเจ้าจากไป
Leave with me, will you?
พวกเราไปจากวังหลวงดีหรือไม่
Stop it!
อย่าพูดจาเหลวไหล
We’re talking about the Palace, not a cottage.
ถึงอย่างไรที่นี่ก็คือวังหลวง ไม่ใช่เรือนในชนบท
We can’t come and go as we see fit.
จะมีหลักการที่บอกจะมาก็มา จะไปก็ไปได้อย่างไรกัน
Relax.
ท่านวางใจเถิด
Empress Dowager is kind.
ไทเฮาพระองค์ดีมาก
She already said
พระองค์บอกแล้ว
to let me go soon
รอให้ผ่านไปสักระยะก็จะปล่อยข้าออกจากวัง
with ample dowries,
พระองค์ยังรับปากข้า
no less.
จะให้สินเดิมจำนวนมากแก่ข้าด้วย
Then the two of us
เมื่อถึงเวลานั้นพวกเราก็
will get married, have children
แต่งงาน คลอดบุตร
and grow old together.
ครองรักจนแก่เฒ่า
Really?
จริงหรือ
Yes.
จริงสิ
I’ll give you a grand wedding
ข้าต้องใช้เกี้ยวแปดคนหามต้อนรับเจ้าเข้าบ้าน
and every girl in the city will envy you.
ให้สตรีทั่วทั้งเมืองต่างอิจฉาเจ้า
That’s unnecessary.
เช่นนั้นไม่ได้
What if...
หากว่า
What if they fall for you and then what?
หากว่ามีคนติดตรึงใจท่านจะทำเช่นไร
Well then,
เช่นนั้น
our wedding is up to you.
เช่นนั้นฟังเจ้าแล้วกัน
(Li’s Mansion)
(เรือนตระกูลหลี่)
Miss, don’t be too upset.
คุณหนู อย่าเศร้าใจไปเลย
You’re pining away these days.
ท่านดูช่วงนี้ท่านซูบผอมลงไปมาก
Why don’t we tell the truth to Young Master Lin?
ไม่อย่างนั้นพวกเรา บอกความจริงกับคุณชายหลินเถิด
He loves me dearly.
เขารักใคร่ข้าอย่างลึกซึ้ง
I can’t drag him down with me.
ข้าจะลากเขาลงน้ำด้วยได้อย่างไร
It’s not like that.
จะพูดเช่นนี้ก็ไม่ได้นะเจ้าคะ
Had it not been for him and me,
ตอนนั้นหากไม่ใช่เพื่อคุณชายหลินกับข้า
you wouldn’t have taken this job in the first place.
คุณหนูก็คงไม่รับปากเข้าวัง
Who’d know
ไม่คิดเลยจริง ๆ
Her Highness would be so evil
ว่าใบหน้าที่แท้จริงของไทเฮาจะอำมหิตปานนี้
and more and more demanding?
งานที่บัญชาก็ทำยากขึ้นเรื่อย ๆ
Enough, Guanju!
กวนจวี ระวังคำพูด
It’s not our place
ไทเฮาจะผิดถูก
to judge Her Highness.
ใช่สิ่งที่พวกเราจะวิพากษ์วิจารณ์ได้อย่างไร
If anyone overheard what you said,
เรื่องนี้ถ้าคนอื่นได้ยินเข้า
we’d be doomed!
ยังอยากรักษาชีวิตน้อย ๆ เอาไว้หรือไม่
Certain things
มีบางเรื่อง
are out of our control.
ไม่ใช่สิ่งที่พวกเราจะสามารถควบคุมได้
One misstep and there’s no coming back.
ก้าวผิดก้าวแรก ก็จะไร้หนทางกลับหลัง
I thought she’d be reasonable,
เดิมคิดว่าจะไปมาหาสู่กันได้ดี
but she’s not.
ใครจะคิดว่าจะเป็นเช่นนี้
Anyway, complaining is of no use. Let’s go.
พูดมากไปก็ไร้ประโยชน์ ไปเถอะ
Marquis Jinghai.
จิ้งไห่โหว
It’s you!
เป็นเจ้า
You’re still alive!
ไม่คิดว่าเจ้าจะยังมีชีวิตอยู่
Thanks to Empress Dowager,
ได้รับความกรุณาให้ความสำคัญจากไทเฮา
I’m working in the Palace to get by.
ปะปนเข้าวังเพื่อมีข้าวกิน
I heard you had inherited
ได้ยินว่าซื่อจื่อสืบทอด
your father’s title.
บรรดาศักดิ์ของจิ้งไห่โหวแล้ว
Please accept my belated congratulations.
ขอแสดงความยินดีย้อนหลังด้วย
Clearly, I underestimated you
ข้ากลับประเมินเจ้าต่ำไป
who committed a heinous crime
ครานั้นกระทำผิดใหญ่หลวงเทียมฟ้า
but got away with it
ยังหนีรอดจากความตายมาได้
and you managed to be hired by Her Highness.
ได้รับใช้งานอยู่ข้างกายไทเฮา
You’re much more capable
พูดถึงแผนการและอุบาย
and craftier than me.
ผู้แซ่จ้าวละอายใจยิ่งกว่าผู้ใดจริง ๆ
You’re flattering me, Marquis.
ท่านโหว อย่าพูดเช่นนี้เลย
We only have one life
คนเราใช้ชีวิตอยู่บนโลก
and we do whatever it takes
ไม่ว่าจะอยู่ในสภาพแวดล้อมแบบไหน
to survive.
อย่างไรก็ต้องคิดหาวิธี เอาชีวิตรอดต่อไปถึงจะได้
Her Highness gave me this chance
ข้าแค่พอรู้วิชาแพทย์อยู่บ้าง
just for my slight knowledge of medicine.
ดังนั้นถึงได้อยู่ต่อหน้าไทเฮา เพื่อพอมีข้าวกินเท่านั้น
I hope this chance
หวังเพียงข้าวนี้
will forever be your meal ticket.
สามารถทำให้เจ้าไร้ทุกข์ มีกินมีใช้ชั่วชีวิตได้
So,
ว่ามาเถอะ
what do you want from me?
เจ้ามาหาข้ามีเรื่องอะไรกันแน่
Marquis,
ท่านโหว
serve under Her Highness
หากท่านยอมอุทิศตนรับใช้ไทเฮา
and your support won’t be forgotten
รอเมื่อไทเฮาสมปรารถนา
when she succeeds.
ต้องไม่มีทางลืมบุญคุณของท่านโหวแน่นอน
By that time,
เมื่อถึงเวลานั้น
your rise and success
ตำแหน่งบรรดาศักดิ์ เลื่อนขั้นราวอาชาห้อตะบึง
can be expected.
ก็จะเป็นของท่านโหวแล้ว
Are you trolling me for her?
เจ้าอยากดึงข้าเป็นพวกแทนไทเฮา ใช่หรือไม่
Marquis,
ท่านโหว
public humiliation
รสชาติของการได้รับความอัปยศในราชสำนัก
is rough, isn’t it?
รู้สึกไม่ดีหรอกกระมัง
A noble and proud man like you
ท่านโหวชาติตระกูลมีชื่อเสียง ประสบความสำเร็จตั้งแต่อายุยังน้อย
never saw that coming, right?
กลับไม่เคยคิดว่า จะมีวันหนึ่งที่ประสบเคราะห์กรรมเช่นนี้
Without Li Qian,
ชีวิตและพระอิสริยศักดิ์ของท่านโหว
you wouldn’t be standing here with a title.
ล้วนเป็นหลี่เชียนที่ชิงกลับมาแทนท่าน
Don’t you want those who insulted you
หรือท่านโหวไม่อยากให้ คนเหล่านั้นที่หยามเกียรติท่าน
to grovel for mercy?
คุกเข่าขอความสงสารต่อหน้าท่านหรือ
A toast to you, Father.
ท่านพ่อ ข้าดื่มคารวะท่าน
Qian,
เชียนเอ๋อร์
you’re returning to Bingzhou tomorrow.
พรุ่งนี้เจ้าก็จะกลับปิ่งโจวแล้ว
I don’t remember
เราพ่อลูก
the last time we drank together.
ไม่ได้ดื่มสุราด้วยกันเช่นนี้มานานแล้ว
Me neither.
ใช่ขอรับ
It’s too rare and generous of Mother
นาน ๆ ทีท่านแม่จะใจกว้างสักครา
to take out the best stash.
เอาสุราดีที่สุดในบ้านออกมา
We better enjoy it
วันนี้ข้าจะดื่มกับท่านจนหนำใจเลย
when there won’t be another time like this soon.
ครั้งหน้าก็ไม่รู้จะได้ดื่มอีกเมื่อไร
Cheers!
มา
If your late mother
แม่เจ้าที่อยู่ในยมโลก
saw what you had achieved,
เห็นความสำเร็จในตอนนี้ของเจ้า
I’m sure
ข้าเชื่อว่า
she’d be proud of you.
นางต้องรู้สึกภูมิใจในตัวเจ้าแน่
Oh, Father!
ดูท่านพ่อพูดเข้า
I think the same, though.
ในใจข้าก็คิดเช่นนี้เหมือนกัน
I told you
ข้าจะบอกเจ้านะ
to always be...
เป็นมนุษย์จะต้อง
- Humble! - ...humble!
ต้องถ่อมตัว
I know that.
รู้แล้วขอรับ
Sadly,
แต่ว่า
after all these years,
ผ่านมาหลายปีขนาดนี้
those who slaughtered our village
คนร้ายที่สังหารหมู่บ้านตระกูลหลี่ของข้า
and killed your mother
ทำให้แม่เจ้าต้องตายในตอนนั้น
are still at large.
ถึงตอนนี้ก็ยังไม่มีเบาะแสอะไรเลย
Father,
ท่านพ่อ
trust me.
ท่านวางใจได้
Now that Mu’an is stable again,
บัดนี้แคว้นมู่อันกลับคืนสู่ความมั่นคงแล้ว
I’ll hunt them down
ไม่ว่าจะทุ่มเทสิ่งตอบแทนมากเท่าใด
at all costs
ข้าก็จะหาคนร้ายให้เจอ
to avenge Mother’s murder.
แก้แค้นแทนท่านแม่ให้ได้
(East Lounge)
(ห้องอุ่นตะวันออก)
Rise.
ลุกขึ้นเถอะ
Thank you, Your Highness.
ขอบพระทัยไทฮองไทเฮา
Come.
มา
Have a safe trip, you two.
จากกันครานี้
Take care.
ระหว่างทางถนอมสุขภาพด้วย
You too, Grandmother.
ท่านยาย ท่านก็รักษาตัวด้วย
Let’s go.
ไปเถิด
Baoning...
เป่าหนิง
I’ll stay with you, Grandmother!
ท่านยาย ข้าไม่ไปแล้ว
Oh, silly!
เอาแต่พูดจาโง่เขลา
If you do,
เจ้าไม่ไป
what about your husband?
สามีของเจ้าควรทำอย่างไร
There, there.
อย่าเศร้าใจเลย
It’s not like you’ll be gone forever.
มิใช่ไม่กลับมาสักหน่อย
Feel free to come back to visit me
รอให้มีเวลาว่าง
whenever you can.
ค่อยกลับมาเยี่ยมยายนะ
Go.
ไป
Come.
ไปเถอะ
Go ahead.
ไปกันเถอะ
I’m going.
ไปแล้วนะเจ้าคะ
Father, Mother,
ท่านพ่อ ท่านแม่
do take care of yourselves.
พวกท่านรักษาสุขภาพด้วย
We will.
ได้
So should you.
พวกเจ้าก็รักษาตัวด้วย
Qian,
เชียนเอ๋อร์
don’t forget about Dongdong when you get back.
พวกเจ้ากลับไป ก็นึกถึงตงตงบ้างนะ
She’s old enough.
นางอายุไม่น้อยแล้ว
Remember to find her a good husband.
หาครอบครัวสามีที่เหมาะสมให้นางด้วยนะ
Now isn’t the time!
เวลานี้ยังพูดจาเช่นนี้อีก
When would that be if not now?
ไม่พูดตอนนี้ จะพูดตอนไหนเล่า
Alright.
เอาละ
Baoning,
เป่าหนิง
come back as long as you can.
เจ้ามีเวลาว่างต้องกลับมา เยี่ยมพวกเราบ่อย ๆ นะ
Of course. I’ll miss you.
แน่นอน ข้าต้องคิดถึงเจ้าแน่
See you, Qian.
ท่านพี่หลี่ พวกเรามีวาสนาค่อยพบกัน
See you.
มีวาสนาค่อยพบกัน
It’s about time.
ออกเดินทางเถอะ
Let’s go.
ไปเถอะ
(Five Years Later)
(ห้าปีต่อมา)
Here.
มา ๆ
Great Grandmother.
ท่านทวด
Mother.
เสด็จแม่
Are you tired?
เล่นเหนื่อยแล้วใช่หรือไม่
Or thirsty?
กระหายหรือไม่
Have a mandarine
กินส้มนะ
to rehydrate.
จะได้ดับกระหาย
Great Grandmother.
ท่านทวด
Biggest ones are for the most respected.
ชิ้นใหญ่เก็บไว้ให้คนที่เคารพที่สุดกิน
Here you are.
อันนี้ให้ท่าน
Good boy.
อันเอ๋อร์เด็กดีจริง
Greetings, Great Grandmother,
ขอท่านทวดเกษมสันต์สถาพร
Mother.
ขอเสด็จแม่เกษมสันต์สถาพร
- Brother. - Min Zhou pays respects to
- ท่านพี่ฮ่องเต้ - หมิ่นโจวคารวะไทฮองไทเฮา
Your Highnesses.
คารวะไทเฮา
Is the morning session over?
ประชุมยามเช้าจบแล้วหรือ
Yes.
ขอรับ
How’s everything?
ทุกอย่างราบรื่นหรือไม่
All good, Great Grandmother.
ตอบท่านทวด ทุกอย่างราบรื่นดี
Have a mandarine, Brother.
ท่านพี่ฮ่องเต้ ทานส้มสิ
An,
อันเอ๋อร์
mandarines arrived are big and small.
ส้มบรรณาการนี้มีทั้งลูกเล็กลูกใหญ่
If you give the big ones to me
เจ้านำลูกใหญ่ให้ท่านทวด
and your brother,
กับท่านพี่ฮ่องเต้ของเจ้า
you’ll only have the small ones.
เช่นนั้นตัวเจ้าเองจะมีแค่ลูกเล็กแล้วนะ
Grand Mentor told me in class
ในห้องเรียนของราชครู
about Kong Rong giving up the biggest pear.
เล่าเรื่องข่งหรงสละสาลี่ให้อันเอ๋อร์ฟัง
He said,
ราชครูบอกว่า
“The younger ones are ought to choose smaller fruits.”
ข้ายังเป็นเด็กตามกฎต้องเอาชิ้นเล็ก
This is for you, Brother.
ท่านพี่ฮ่องเต้ ทานส้มนะ
An,
อันเอ๋อร์
you should give the big one to Mother.
ส้มชิ้นใหญ่นี้ควรให้เสด็จแม่ทาน
Here you are, Mother.
เสด็จแม่ ทานส้มนะ
I have no appetite.
ข้าไม่อยากกิน
I’ll pass.
ข้าไม่กิน
Mother,
เสด็จแม่
this batch of mandarines is the best.
ส้มบรรณาการรอบนี้รสชาติดีที่สุดเลย
Why don’t you have a taste?
เสด็จแม่ลองชิมได้
Your Majesty,
ฝ่าบาท
are you giving me
นี่ท่านนำสิ่งที่ไม่ต้องการแล้ว
leftovers?
ให้ข้าหรือ
I didn’t mean that.
ลูกมิได้มีเจตนาเช่นนี้
Brother, let’s go play Cuju.
ท่านพี่ฮ่องเต้ พวกเราไปเล่นเตะลูกหนังกัน
An,
อันเอ๋อร์
I’m tired.
ข้าเหนื่อยแล้ว
Go back with me.
กลับไปกับข้า
Mother,
เสด็จแม่
I want to play with Brother.
ข้ายังอยากเล่นกับท่านพี่ฮ่องเต้อีกสักพัก
Have you done your homework
การบ้านเจ้าทำเสร็จแล้วหรือ
or memorized those texts?
ท่องหนังสือหรือยัง
Come here.
มานี่
Say goodbye to Her Highness.
ถวายพระพรท่านทวดเสีย
We shall take our leave, Your Highness.
ท่านทวด เช่นนั้นพวกเราขอตัวก่อน
Good day, Your Highness.
น้อมส่งไทเฮา
Ow! It hurts!
อันเอ๋อร์เจ็บ อันเอ๋อร์เจ็บ
Shut up!
เจ็บ ๆ
You deserve it!
เจ้ามีหน้าอะไรมาร้องเจ็บหรือ
How dare you insult me in front of them!
ทำให้ข้าดูไม่ดีต่อหน้าคนนอก
You’re useless!
ตัวไร้ประโยชน์
Please calm down, Your Highness.
ไทเฮาโปรดระงับโทสะ
He’s a child.
องค์ชายยังเยาว์
Be patient with him.
ต่อไปสอนสั่งให้มากก็ได้แล้ว
Tears are all over his face.
ท่านดูพระพักตร์น้อย ๆ เต็มไปด้วยคราบน้ำตาแล้ว
I’ll have him freshen up.
หม่อมฉันจะพาพระองค์ไปสรงน้ำก่อน
Cry baby!
ตัวไร้ประโยชน์
He’s still young.
องค์ชายยังเยาว์
Don’t be too mad, Your Highness.
เหตุใดไทเฮาต้องทรงพิโรธด้วยเพคะ
He’s young?
ยังเยาว์หรือ
Zhao Xi already ascended the throne
ตอนที่จ้าวสี่โตเท่าเขา
at his age.
ถูกคนหนุนขึ้นนั่งราชบัลลังก์แล้ว
But look at him!
ส่วนเขาน่ะ
He only cares about fruits and games.
นอกจากกิน ก็รู้จักแต่เล่น
A lineal son can’t be like that.
ไม่มีท่าทางของบุตรชายชายาเอกเลยสักนิด
Your Highness,
ไทเฮา
ever since Zhao Xiao became the new Marquis Jinghai,
ตั้งแต่ที่จ้าวเซี่ยวรับตำแหน่งจิ้งไห่โหว
Nanmin has become even more prosperous
บัดนี้สถานการณ์ที่หนานหมินดีขึ้นอย่างรวดเร็ว
than it was back in Zhao Kuan’s days.
แข็งแกร่งร่ำรวยกว่าตอนที่จ้าวควนยังอยู่เสียอีก
So far,
พระองค์น่ะ
you’ve been backed by the young Emperor
ตอนนี้มีทั้งการสนับสนุนของฮ่องเต้น้อย
and Marquis Jinghai.
และจิ้งไห่โหวอีกคน
Don’t let trifles get under your skin.
เหตุใดต้องโกรธกริ้ว เพราะเรื่องเล็กน้อยเหล่านี้ด้วยเล่าเพคะ
It’s not worth it.
กริ้วจนส่งผลเสียต่อพระวรกาย
Zhao Xiao
จ้าวเซี่ยวคนผู้นั้น
is too proud
เป็นคนยโสโอหัง
to bend for me.
จะให้ข้าใช้งานง่าย ๆ ได้อย่างไร
Luckily,
แต่ดีตรงที่
you planted seeds of revenge in him
ก่อนที่เขาจะกลับไป
before he went back.
เจ้าได้ฝังเมล็ดพันธุ์แห่งความเกลียดชัง ลงในใจเขาแล้ว
All thanks to your strategies.
ล้วนเพราะไทเฮาทรงวางแผนไว้ดีเพคะ
Miaorong,
เมี่ยวหรง
relax.
ดูเจ้าตื่นเต้นนี่สิ
Actually, I’m also waiting
ที่จริงข้าก็กำลังรอ
for Zhao Xiao to grow strong enough
รอให้จ้าวเซี่ยวมีทหารกล้าอาชาแกร่ง
to stage a comeback against Li Qian.
สามารถหวนกลับมามีอำนาจต่อกรกับหลี่เชียนได้
Then my chance will come.
ข้าก็มีความหวังแล้ว
Are you upset
เสด็จแม่ของเจ้าทำเช่นนี้ต่อเจ้า
about how your mother treated you?
เจ้าเจ็บปวดใจหรือไม่
I must’ve done something wrong
ต้องเป็นเพราะข้าทำเรื่องที่ผิด
that annoyed her.
ถึงทำให้เสด็จแม่โกรธกริ้ว
If you didn’t
หากเจ้าไม่ได้ทำอะไรผิด
and she still treated you the same way,
เสด็จแม่ของเจ้ายังทำเช่นนี้ต่อเจ้า
how would you feel?
เจ้าจะทำเช่นไร
She’s strict with me
เสด็จแม่เข้มงวดกับข้า
because she wants me to be diligent
เพื่อสั่งสอนให้ข้าหมั่นเพียรบริหารราชกิจ
instead of slack.
อย่าได้เฉยชา
I always believe
ข้าเชื่อมั่นอย่างยิ่ง
all parents want the best for their children.
ใต้ฟ้านี้ไร้ซึ่งบิดามารดาที่ไม่ดี
You set a good example
ฮ่องเต้ที่เป็นพี่ชายอย่างเจ้า
for your younger brother, An.
เป็นแบบอย่างที่ดีให้น้องอันของเจ้าจริง ๆ
That’s what I should do
นี่เป็นหน้าที่ของผู้เป็นพี่ชาย เป็นบุตรชาย
as a son and an elder brother.
ควรรับผิดชอบ
If you had a second chance,
หากชีวิตคนเราเริ่มใหม่ได้อีกครั้ง
Xi,
สี่เอ๋อร์
would you like to come to the throne
เจ้าอายุยังน้อย
this young?
จะยินยอมถูกคนหนุนขึ้น ตำแหน่งสูงส่งกว่าคนนับหมื่นนี้หรือไม่
I don’t get it, Great Grandmother.
ท่านทวดพูดเช่นนี้หมายความเช่นไร
As supreme
ตำแหน่งฮ่องเต้นี้
as an emperor seems,
ดูเหมือนเป็นเกียรติยศอันสูงสุด
once you sit on that chair,
หากขึ้นนั่งแล้ว
you’ll have to endure loneliness and coldness,
ก็ต้องเรียนรู้ที่จะอดทนต่อความโดดเดี่ยว ตัดใจจากความรัก
hide your true feelings
อยู่ต่อหน้าข้าราชบริพาร
from court officials
ต้องซ่อนเร้นความชอบโกรธทุกข์สุขของตน
and live with all kinds of comments
ยังต้องถูก
from generations to come.
ผู้คนบนโลกวิจารณ์ตามอำเภอใจชั่วกาลนาน
Xi,
สี่เอ๋อร์
there are many more challenges
สิ่งที่เจ้าต้องเผชิญในภายภาคหน้า
down this road.
ยังมีอีกมากมายยิ่งนัก
Will you be able to walk on no matter what?
เจ้ากล้าเดินหน้า อย่างไร้ซึ่งความกลัวต่อไปหรือไม่
After so long,
ถึงเรื่องจะผ่านมาหลายปี
I still remember
แต่ข้ายังคงจำได้
how Aunt paved the way
ที่ท่านอาเอาชนะความลำบาก
and led me to where I am now.
จูงมือของข้า ขึ้นนั่งราชบัลลังก์
If she could take such a risk
สตรีดั่งเช่นท่านอา
to get me this far,
ยังมีความกล้าหาญปานนี้
I’d never step down.
ข้าเป็นถึงบุรุษที่สง่าผ่าเผยไม่มีทางท้อถอยแน่
Excellent.
ดี
Your determination
ฝ่าบาทมีปณิธานเช่นนี้
is such a relief.
ข้าก็วางใจแล้ว
(Li’s Mansion)
(จวนตระกูลหลี่)
This is to address Lord Lintong, Li Qian.
หลินถงอ๋องหลี่เชียน
Officials who serve the people
ขุนนางใกล้ชิดประชาราษฎร์ ภูมิฐานหนักแน่นความคิดดีงาม
and the state with loyalty and dedication
จงรักภักดีมุ่งมั่นบากบั่น เป็นที่นับหน้าถือตา
shall be rewarded.
จึงตกรางวัลด้วยเหตุนี้
“Lord Xin” as a title is bestowed upon you
ทรงพระกรุณา พระราชทานนามว่าซิ่น
to encourage you to carry on your honesty.
จากธรรมเนียมขุนนางผู้ซื่อสัตย์
This commendation
ลงแรงเพื่อกิจการราชการ
is to thank you for your service
มอบรางวัลเพื่อปลอบขวัญเสริมกำลังใจ
and honor your achievements.
ส่งเสริมเกียรติยศอันโดดเด่น
Respect this.
รับราชโองการ
Thank you, Your Majesty.
นับเป็นพระมหากรุณาธิคุณล้นเกล้าฯ
Congratulations, Lord Xin!
ขอแสดงความยินดีกับซิ่นอ๋อง
Appreciated, Eunuch Min.
ลำบากหมิ่นกงกงแล้ว
Qian! Qian!
ท่านพี่ ท่านพี่
I heard you’re promoted again!
ได้ยินว่าราชสำนักเลื่อนตำแหน่งให้ท่านอีกแล้วหรือ
That’s rude. Where are your manners?
เจ้ารีบร้อนเสียกิริยา ไร้ซึ่งกฎเกณฑ์
This is my younger sister.
นี่คือน้องสาวน่ะขอรับ
I apologize for her rudeness.
ทำให้หมิ่นกงกงหัวเราะเยาะแล้ว
They say Miss Li is outgoing
ได้ยินมานานแล้วว่า คุณหนูหลี่เป็นคนตรงไปตรงมา
and one of a kind.
เป็นวีรสตรี
Your reputation does precede you.
วันนี้ได้เห็นกับตา เป็นดั่งว่าจริง
Pleasure to meet you, Eunuch Min.
คารวะหมิ่นกงกง
The pleasure is mine.
คุณหนูหลี่เกรงใจเกินไปแล้ว
Eunuch Min,
หมิ่นกงกง
how’s Grandmother?
สุขภาพท่านยายเป็นอย่างไรบ้าง
Her Highness is fine.
ทุกอย่างปกติดี
Don’t worry.
องค์หญิงไม่ต้องกังวล
I came with the edict
ครั้งนี้บ่าวมาส่งราชโองการ
to offer early birthday congratulations
หนึ่งคือมาอวยพรวันเกิด
to Lord Xin on His Majesty’s behalf
กับซิ่นอ๋องแทนฝ่าบาทล่วงหน้า
and
สองก็คือ
to check on Princess Jia’nan
มาเยี่ยมเยียนองค์หญิงแทนไทฮองไทเฮา
for Grand Empress Dowager.
สถานการณ์เป็นอย่างไรบ้างพ่ะย่ะค่ะ
I’m doing well.
ข้าปกติดีทุกอย่าง
Please give Grandmother my regards
รบกวนกงกงไปบอกท่านยาย
and tell her to take care of herself.
ว่าให้นางดูแลตัวเองดี ๆ ด้วย
I will.
พ่ะย่ะค่ะ
Your Grace,
องค์หญิง
my ride back is waiting outside.
รถม้ากลับเมืองหลวงยังรออยู่ด้านนอก
I should get going.
เช่นนั้นกระหม่อมก็ไม่รบกวนแล้ว
Please excuse me.
ขอตัวก่อน
I’ll walk you out.
ข้าไปส่งเจ้า
Thanks.
พ่ะย่ะค่ะ
Good day.
ขอตัวก่อนขอรับ
Goodbye.
ขอตัว
Have a safe trip.
กงกงกลับดี ๆ นะ
Qian,
ท่านพี่
why are you rewarded
นี่ราชสำนักจู่ ๆ ก็มีราชโองการแต่งตั้งลงมา
all of a sudden?
เพราะเหตุใดกันหรือ
Seeing that Eunuch Min came to deliver the edict,
ผู้ที่มาถ่ายทอดราชโองการคือหมิ่นกงกง
this reward
เช่นนั้นการแต่งตั้งนี้
must be Grand Empress Dowager’s idea.
จะต้องเป็นพระประสงค์ของไทฮองไทเฮาแน่
Too bad, Father and Mother aren’t here.
เสียดายที่ท่านพ่อท่านแม่ไม่ได้อยู่ปิ่งโจว
If they were,
หากพวกท่านรู้ว่าท่านประสบความสำเร็จเช่นนี้
they’d be thrilled!
จะต้องดีใจขนาดไหนกัน
Enough about me.
เช่นนั้นเจ้าบอกข้ามา
Where have you been
ไม่เห็นเงาเจ้าทั้งวันนี้
these days?
ไปไหนมา
I’m a big girl now.
ข้าโตแล้วนะ
Stop treating me
อย่ามาใช้วิธีแบบเด็ก ๆ กับข้า
as a child.
ได้หรือไม่
Fine. In that case,
ได้ โตแล้ว
stop running around and get married.
เช่นนั้นก็รีบปรับจิตปรับใจ หาคนแต่งงานได้แล้วกระมัง
Just when I thought no one would nag me to marry
ท่านพ่ออุตส่าห์พาท่านแม่ ตามไปทำงานที่เมืองหลวงด้วยทั้งที
after our parents left for the post in the capital,
หลายปีนี้ในที่สุดก็ไม่มีคนบังคับให้ข้าแต่งงานแล้ว
here you are to talk my ear off.
ตอนนี้เรื่องนี้ท่านก็รับช่วงต่อแล้วหรือ
Would you rather grow old alone
หรือว่าเจ้าไม่คิดจะแต่งงานไปชั่วชีวิตหรือไรกัน
or be a nun?
เป็นแม่ชีหรือ
That’s exactly what I have in mind.
ข้าคิดอย่างนี้จริง ๆ นะ
Listen to yourself!
เด็กคนนี้นี่
Our family is rich.
สมบัติตระกูลหลี่มากมาย
Even if Dongdong remains single forever,
ตงตงจะไม่แต่งงานไปชั่วชีวิต
as her sister-in-law,
ข้าเป็นพี่สะใภ้
I’ll support her for the rest of her life.
ก็สามารถปกป้องนางให้ไร้กังวลไปทั้งชาติ
You’re the best!
พี่สะใภ้รักข้าเสมอ
Stop spoiling her!
เจ้าก็ตามใจนางไปเถอะ
I’m not.
อะไรกัน
Women can choose to marry or not.
สตรีแต่งงานเดิมทีก็ไม่ใช่หลักการของฟ้าดิน
A bad marriage
หากนางแต่งงานแล้วไม่ดี
is like hell.
เช่นนั้นจะต่างอะไรกับการก้าวลงเหวเล่า
Exactly!
นั่นสิ
You’re absolutely right.
พี่สะใภ้พูดถูกต้อง
I can’t agree with you more!
ถูกต้องนัก
I simply...
ข้าก็แค่
Well, you know,
แน่นอนว่า อะไรนะ
there are good men.
ผู้ชายดี ๆ ก็มีอยู่
Your brother is one of them.
แบบท่านพี่เจ้าน่ะ
Find someone like him
เจ้าก็หาคนแบบท่านพี่เจ้า
and you’ll be fine.
ถูกต้องแน่นอน
Nice work to make everyone happy.
พี่สะใภ้ ท่านนี่อยู่เป็นจริง ๆ เลยนะ
Qing An!
ชิ่งอัน
There you are.
ท่านอยู่นี่เองหรือ
Look. Aren’t they pretty?
ท่านดูสิ สวยหรือไม่
Sniff them.
ดมสิ
Hey, this one is cute.
มา อันนี้สวย
Here you are.
ถือไว้
It’s raining petals!
ดอกไม้จะโปรยปรายแล้วนะ
Here comes more!
เอาอีก
♪Raindrops dripped from the eave♪
♪เสียงหยาดฝนหยดลงตรงชายคา♪
♪As if they knocked on my window♪
♪ราวเคาะตีบานหน้าต่างของข้า♪
I scolded those kids for messing with you.
ข้ายังโทษที่คนอื่นว่ารังแกท่าน
But here I am doing the same.
นี่ข้าก็ไม่ได้รังแกท่านอยู่หรอกหรือ
♪Others think I’m insane♪
♪ผู้อื่นหัวเราะที่ข้าเสียสติ♪
Physicians come and go
ท่านว่าหลายปีนี้
over the years.
ข้าหาหมอมาให้ท่านตั้งมากมาย
How come you haven’t gotten any better?
ทำไมอาการป่วยของท่านก็ยังไม่ดีขึ้นเลย
♪The wind stops too♪
♪กระทั่งลมยังอ้อยอิ่ง♪
Never mind.
ช่างเถอะ ๆ
You look cute like this.
แบบนี้ก็น่ารักดีออก
It’s not too bad.
แบบนี้ก็ดีออก
You can live
สามารถอยู่อย่างอิสรเสรี
a carefree life
ใช้ชีวิตให้หมดไปอย่างไร้ความกังวล
that countless people would die for.
ไม่รู้ว่ามีอีกกี่คนที่ใฝ่หา
Am I right?
ใช่หรือไม่
Qing An,
ชิ่งอัน
let’s spend the rest of our life together like this.
พวกเราก็อยู่แบบนี้ไปตลอดชีวิตเลยแล้วกันนะ
What do you say?
ดีหรือไม่
♪The story isn’t over yet♪
♪เรื่องราวยังไม่ถึงจุดสิ้นสุด♪
♪There’s still a glimmer of hope♪
♪ยังคงมีหวังที่ริบหรี่อยู่♪
Sure.
ดี
♪Life may show some mercy♪
♪โชคชะตา♪
♪Time isn’t wasted yet♪
♪ยังไม่ทันได้ใช้เวลาโดยไร้ค่า♪
♪Luckily♪
♪ดีที่ความรักยังไม่ถึงจุดสิ้นสุด♪
I don’t know how I recovered,
แม้จะไม่รู้ว่าทำไมถึงฟื้นคืนสติขึ้นมา
but if she found out about my condition,
แต่ถ้านางรู้เข้า
would she leave me?
จะจากข้าไปหรือไม่นะ
I enjoy what we have now.
ที่จริงเป็นเช่นนี้ไปตลอด ก็ดีเหมือนกัน
♪That draws us together♪
♪ให้ความคะนึงหาแผ่ออกไปอย่างเงียบเชียบ♪
You call that dancing?
ที่เต้นอยู่นั่นมันอะไรกัน
Your Majesty,
ฝ่าบาท
people are dying!
ภัยพิบัติรุนแรงมาก
We must provide them with grain reserves
ราชสำนักจะต้องเปิดคลังแจกเสบียง
in disaster relief!
บำรุงขวัญผู้ประสบภัยพ่ะย่ะค่ะ
What’s he yelling?
ข้างนอกเอะอะอะไร
Your Majesty.
ฝ่าบาท
What’s that noise?
ข้างนอกเอะอะอะไรกัน
The plague has been spreading since the outbreak last year.
โรคระบาดจากกลางปีก่อนยังระบาดจนถึงปีนี้
Deputy Censor Wang is asking for grains for civilians.
หวังจงเฉิงทัดทานฝ่าบาท ให้เปิดท้องพระคลังแจกจ่ายอาหาร
Nonsense!
สารเลว
If I give them away, what about my army?
เปิดท้องพระคลังแจกจ่ายอาหาร แล้วกองทัพข้าจะกินอะไร
Yes. I understand.
ใช่ ใช่พ่ะย่ะค่ะ
Dismiss him.
ปลดออกจากตำแหน่ง
Find me another Wang Nan.
เปลี่ยนคนมาเป็นกษัตริย์ยากนัก
Get me another censor.
แต่เปลี่ยนคนมาเป็นขุนนาง
Let him go.
ก็เปลี่ยนได้เลย
All of them are hideous!
แต่ละคนน่าเกลียดจนทนดูไม่ได้
Yes, Your Majesty.
พ่ะย่ะค่ะ ฝ่าบาท
(Qingyan Hall)
(ตำหนักชิ่งเหยียน)
Has His Majesty approved it?
ฝ่าบาททรงอนุญาตแล้วหรือ
As per His Majesty’s verbal instruction,
ถ่ายทอดรับสั่งของฝ่าบาทไป
you’re removed from your post.
เจ้าถูกปลดออกจากตำแหน่งแล้ว
Deputy Censor Wang,
หวังจงเฉิง
go home and rest.
เจ้ากลับบ้านไปพักผ่อนเถิด
- There’s a severe famine outside! - Get him out of here.
- ประชาชนนอกวังใช้ชีวิตลำบากแล้ว - พาตัวไป
But His Majesty is taxing the people to the bone!
ฝ่าบาทกลับเที่ยวรีดภาษีซ้ำซ้อน
- Move! - Yongqing State is dying!
- ไป - แคว้นหย่งชิ่งจะต้องพินาศแล้ว
What are you doing?
พวกเจ้าทำอันใด
We didn’t do anything!
พวกข้าไม่ได้ทำอะไรเลย
What is this?
ทำอะไร
Arrest them
พาตัวพวกเขาไป
and throw them into prison.
ขังคุก
Yes.
ขอรับ
Move! Move it!
ไป ไป
What are you doing?
ทำอะไร
You can’t do this to me!
พวกเจ้าอย่ารังแกคนให้มากนัก
I was a pirate
แม้ข้าจะเคยเป็นโจรสลัด
but I never robbed people of Nanmin!
แต่ก็ไม่เคยบุกรุกก่อกวน ประชาชนชาวหนานหมินมาก่อน
Besides,
เคยมีบางครั้ง
we beat back those at sea for the late emperor!
พวกเรายังช่วย อดีตฮ่องเต้ต่อต้านโจรสลัดอีกด้วย
That still counts!
ไม่ได้คุณงามความดี มีแต่ความลำบาก
Shut up!
หุบปาก
We’re following Marquis Jinghai’s order.
นี่คือคำสั่งของจิ้งไห่โหว
Enough of your nonsense!
จะมีที่ให้เจ้ามาพูดไร้สาระที่ไหนกัน
Officer.
นายท่าน
Mother.
ท่านแม่
He’s my only son
บ้านข้ามีบุตรชายเพียงคนเดียว
and our only hope
หากเขาเป็นอะไรขึ้นมา
to carry on the Zhous’ family line.
ตระกูลโจวของพวกข้าก็ไม่มีใครจุดธูปบูชาแล้ว
He only joined the wrong group
หากสภาพสังคมดี
because he had no choice!
ใครจะยินยอมไปเป็นคนชั่วกันเล่า
Stop it!
หยุดพูดไร้สาระ
Take him away.
พาตัวไป
Move!
ไป
Mother!
ท่านแม่
- Son! - Mother!
- ลูก - ท่านแม่
- Officer!
- นายท่าน
Move!
ไป
- Brother! - Let me go!
- น้องชาย - ปล่อยข้านะ
Marquis Jinghai has become insanely cruel over the years.
วิธีการของจิ้งไห่โหวนับวันยิ่งโหดเหี้ยม
To make up for the heavy losses when battling pirates,
ปีนั้น ทำศึกกับโจรสลัดบาดเจ็บล้มตายสาหัส
he ignored the law
เขาไม่สนใจระบบรับราชการทหารของราชสำนัก
and imposed forced recruitment on us.
ใช้อำนาจบีบบังคับเกณฑ์ทหาร
He also hoarded the newly ripe local rice,
ใช้ประโยชน์จากการกักตุน เก็งกำไรเมล็ดข้าวของหนานหมิน
causing prices to go sky-high.
ทำให้ค่าครองชีพสูงขึ้นอย่างรวดเร็ว
All the margin must’ve ended up in his own pocket.
ไม่รู้ว่าเขาหาเงินจากในนั้น ไปได้เยอะเท่าไรแล้ว
Indeed!
นั่นสิ
By confiscating
ครั้งนี้โจรสลัดก็ถูกจับไป
the arrested pirates’ weapons,
แม้กระทั่งอาวุธก็โดนเก็บไปด้วย
his army is now strong enough
คลังอาวุธของจิ้งไห่โหวในตอนนี้
to combat Jinxi Army.
เพียงพอที่จะตีเสมอกองทัพจิ่นซีนั่นแล้ว
You’re wrong about that.
เช่นนั้นเจ้าก็ไม่มีความรู้เสียแล้ว
Let me tell you something.
ข้าจะบอกพวกเจ้าเรื่องนึง
I once saw
ปีนั้นที่ข้าอยู่จิ่นซี
a magic weapon back in Jinxi
เคยเห็นอาวุธวิเศษอย่างหนึ่ง
that was destructive enough
อาวุธนั้นทรงพลานุภาพ
to level the whole world.
ทำลายล้างฟ้าดินได้
It’s extremely powerful!
ยอดเยี่ยมมากเลยนะ
If Jinxi Army is equipped with such weapons,
หากกองทัพจิ่นซีมีอาวุธวิเศษแบบนี้
Marquis Jinghai’s troops won’t stand a chance.
จิ้งไห่โหวนี้เกรงว่าจะห่างไกลจนไม่เห็นฝุ่นแล้ว
Really?
อย่างนั้นหรือ
What exactly is that weapon?
อาวุธอะไรเก่งกาจถึงเพียงนี้
Tell us in detail.
เจ้าพูดรายละเอียดมาให้ฟังหน่อย
We want to know.
พูดมาให้ฟังหน่อย
Please, Your Highness!
ท่านโหวโปรดไว้ชีวิต
Spare me, please!
ท่านโหวโปรดไว้ชีวิตด้วย
I can spare you
ไว้ชีวิตเล็ก ๆ ของเจ้าน่ะได้
only if
เช่นนั้นก็ต้องดูว่าเจ้า
you tell me the truth.
อธิบายอย่างตรงไปตรงมาหรือไม่
I’ll tell you everything
ท่านโหวอยากฟังอะไร
you want to know.
ข้าน้อยจะอธิบายแน่
I swear.
อธิบายแน่
It’s said that
ได้ยินว่าตอนนั้น
a magic weapon was discovered in Jinxi
พบอาวุธวิเศษอย่างหนึ่งที่จิ่นซี
that was destructive enough
อาวุธนี้ทรงพลังมาก
to level the whole world.
สามารถทำล้างฟ้าดินได้
Is that true?
มีเรื่องแบบนี้หรือไม่
Yes, it is.
มีเรื่องแบบนี้จริง ๆ ขอรับ
It’s true.
มีเรื่องแบบนี้จริง
Tell me about it.
พูดมาสิ
Back then,
ตอนนั้นที่อยู่จิ่นซี
when we encircled Jiang’s Mansion in Bingzhou,
ข้าน้อยกับสหาย ล้อมปราบจวนตระกูลเจียงที่ปิ่งโจว
Princess Jia’nan took out that weapon
องค์หญิงเจียหนานผู้นั้น เอาอาวุธนั้นออกมาต่อกรกับพวกข้า
and the next thing I knew, my men were gone.
พริบตาเดียว สหายของข้าก็ตายเลย
I barely made it out alive
ข้าน้อยโชคดีหนีรอดมาได้
and fled to the south.
อพยพไปทางใต้
Meanwhile, I swore to heaven
และสาบานกับสวรรค์
that I’d never
ว่าชีวิตนี้
set foot in Jinxi ever again.
ก็ไม่กล้าย่างกรายเข้าไปในเขตจิ่นซีอีกเลย
Do you still remember
เช่นนั้นเจ้ายังจำได้หรือไม่
what that weapon looks like?
ว่าอาวุธนั้นหน้าตาเป็นอย่างไร
It’s been a while.
(จวนตระกูลหลี่) ไม่เจอกันนานเลย
Congratulations!
ยินดีด้วย ๆ
This way, please.
เชิญด้านใน
Sure.
ได้
My lord.
ท่านอ๋อง
- This way, please. - Congratulations!
- เชิญด้านใน - ยินดีด้วย
Greetings, Mr. Hu.
ใต้เท้าหู ใต้เท้าหู
I wish you good fortune
ข้าน้อยขอให้ท่านอ๋องมั่งคั่งร่ำรวยดั่งมหาสมุทร
and longevity.
อายุมั่นขวัญยืน
That’s too nice of you,
อย่าเลย ๆ ๆ
Mr. Hu.
ใต้เท้าหู
Mr. Hu, you’re a senior.
ใต้เท้าหูก็คือผู้อาวุโสของข้า
Your bow is too much.
ข้าจะรับของขวัญล้ำค่าเช่นนี้ได้อย่างไร
Rank tops age.
ไม่อาจเสียมารยาท
His Majesty conferred the title of Lord Xin on you,
ท่านอ๋องเป็นถึงซิ่นอ๋องที่ฝ่าบาททรงแต่งตั้ง
which is the second noblest.
เป็นที่เคารพนับถืออย่างยิ่ง
I’m in awe of you, my lord.
เกียรติยศเช่นนี้ทำให้ข้าน้อยนับถืออย่างมาก
Here’s a little something
วันนี้เป็นวันเกิดของท่านอ๋อง
for your birthday.
ข้าน้อยเตรียมของขวัญเล็กน้อยมาให้โดยเฉพาะ
I hope
หวังว่าท่านอ๋อง
it’s not too humble.
จะไม่หัวเราะเยาะ
Please accept it.
ไม่หัวเราะเยาะ
Thank you, Mr. Hu.
ใต้เท้าหูมีน้ำใจแล้ว
Please have a seat inside.
มา รีบเข้าด้านในเถิดขอรับ
Thank you, my lord.
ขอบคุณท่านอ๋อง
- My lord. - Please.
- ท่านอ๋อง - เชิญ
Thank you. Thanks.
ขอบคุณ ๆ
Congratulations! Congratulations!
ยินดีด้วย ๆ
This way, please.
เชิญด้านในขอรับ
My lord,
ท่านอ๋อง
Mr. Hu regifted
ของขวัญที่ใต้เท้าหูส่งให้นี้
what we gave to his wife
ไม่ใช่ของขวัญวันเกิดที่พวกเรา
at her birthday last year.
มอบให้ฮูหยินหูเมื่อปีก่อนหรอกหรือ
How could he...?
ใต้เท้าหูผู้นี้ทำไม
Did you just meet that old fox?
ตาเฒ่าเจ้าเล่ห์นี่เจ้าเพิ่งรู้จักวันแรกหรือ
Thank you. Thanks a lot.
ขอบคุณ ๆ
Congratulations, my lord!
ยินดีกับท่านอ๋องด้วย
This way, please.
เชิญด้านใน ๆ
Where’s Princess Jia’nan?
ทำไมไม่เห็นองค์หญิงเลยล่ะ
I haven’t seen Her Grace.
วันนี้ยังไม่พบองค์หญิงเลยขอรับ
Well,
เอาแบบนี้
you receive the guests,
เจ้ารับแขกก่อน
and I’ll go inside to look.
ข้าลองไปดูในจวนหน่อย
Yes.
ขอรับ
Where’s Princess Jia’nan?
องค์หญิงอยู่ที่ใดหรือ
I have no idea, my lord.
บ่าวไม่ทราบเจ้าค่ะ
Have you seen Princess Jia’nan?
เห็นองค์หญิงหรือไม่
No, my lord.
เรียนท่านอ๋อง ไม่เห็นขอรับ
Baoning!
เป่าหนิง
It’s you.
เจ้าเองหรือ
Where’s she?
องค์หญิงเล่า
To celebrate your birthday
วันนี้ไม่ใช่เพียงแค่เป็นวันเกิดของท่านอ๋อง
and promotion
ยิ่งเป็นวันสำคัญในการ แต่งตั้งยศของท่านอ๋องอีกด้วย
on this very day,
โชคมาเยือนพร้อมกัน
Her Grace prepared a special gift.
องค์หญิงย่อมต้องเตรียม ของขวัญล้ำค่าให้ท่านสักชิ้น
Bring it in.
ยกมาเถิด
Take your time, my lord.
ขอเชิญท่านอ๋องค่อย ๆ พินิจดูเจ้าค่ะ
Still, you haven’t said where she is.
เจ้ายังไม่ได้บอกเลยว่าองค์หญิงไปไหนกันแน่
She specifically told me
องค์หญิงกำชับไว้
not to say that
ว่าต้องรอให้ท่านอ๋อง มีความสามารถในการเปิดหีบก่อน
until you open the case.
แล้วค่อยถามว่านางอยู่ที่ใดเจ้าค่ะ
Why so mysterious?
ทำตัวลึกลับ
Let me see
ข้าจะลองดู
what game that clever girl is playing.
ว่าคนเจ้าเล่ห์นี่จะใช้ลูกไม้อะไรกันแน่
“A gift only for the wise.
ของขวัญที่พึ่งสติปัญญา
Are you wise, darling?”
ท่านพี่มีความสามารถหรือไม่
I’m wiser than you think!
กลับกล้าดูถูกข้าหรือ
“Are you giving in?”
ยอมแพ้หรือไม่
“You can beg me.”
ขอร้องข้าแต่โดยดี
My dear princess,
ท่านองค์หญิงของข้า
where are you?
เจ้าอยู่ที่ไหนกันเนี่ย
You know what?
เอาเช่นนี้
I’m throwing in the towel.
ข้ายอมแพ้แล้ว
Give me a hint, will you?
บอกใบ้ให้ข้าหน่อย ได้หรือไม่
“Say ‘I’m an idiot’ out loud.”
พูดดัง ๆ ว่าข้าคือเจ้าทึ่ม
I’m an idiot!
ข้าคือเจ้าทึ่ม
I’m an idiot! Happy?
ข้าคือเจ้าทึ่ม ได้หรือยัง
The lock seems to be jammed.
กุญแจหีบนี้เหมือนจะชำรุด
Guests are waiting in the front hall.
รอข้าไปรับแขกที่โถงด้านนอกก่อน
I’ll work on it later.
แล้วค่อยกลับมาศึกษาแล้วกัน
(Virtue Brings Real Aroma)
(เผยคุณธรรมที่แท้จริง)
The lock is fine.
ก็ไม่ได้พังเสียหน่อยนี่
Qingke!
ฉิงเค่อ
Qingke, where are you?
ฉิงเค่อ ทำไมเจ้ายังไม่มาอีก
Come here.
เร็วหน่อยสิ
Qingke...
ฉิงเค่อ
Your Grace.
องค์หญิง
What took you so long?
เจ้าช้าเกินไปแล้ว
Lock the case.
รีบลงกลอนหีบนี้ไว้เร็วเข้า
Let me see
ข้าจะลองดูว่า
what’s wrong.
เกิดปัญหาอะไรขึ้นกันแน่
You should come out.
หรือไม่พระองค์ออกมาดีกว่านะเจ้าคะ
I can beat my own trap.
ข้าจะถูกกลไกของตัวเองขังไว้เชียวหรือ
Do it.
เร็วเข้า
Come on.
เร็ว ๆ
Your Grace!
องค์หญิง
Unlock it, Qingke!
ฉิงเค่อ รีบแกะออกเร็วสิ
Are you alright, Your Grace?
องค์หญิง พระองค์เป็นอย่างไรบ้าง
I hit myself.
ข้าชนแล้ว
The switch is on the side.
ที่เปิดกลไกอยู่ด้านข้างฝาครอบ
The side? Which side?
ด้านข้าง ด้านข้างไหนเพคะ
What’s going on?
เกิดอะไรขึ้น
Where’s she?
องค์หญิงเล่า
She...
องค์หญิง นาง
Hurry!
เร็วหน่อย
It’s not down there.
ที่เปิดกลไกไม่ได้อยู่ด้านล่าง
Go up! Go to the top!
อยู่ด้านบน ๆ
Are you good?
ไม่เป็นไรใช่หรือไม่
Come out.
มา ออกมาก่อน
Be careful.
ระวังนะ
How are you? Did you get hurt?
เป็นอย่างไรบ้าง ไม่บาดเจ็บใช่หรือไม่
I’m fine
ไม่เป็นอะไร
amid the hit by accident.
เผลอไปชนเข้าโดยไม่ระวังน่ะ
Why... why are you back?
ท่าน ทำไมถึงกลับมาอีกล่ะ
I’m back to make sure
เจ้าทำให้คนเป็นห่วงถึงเพียงนี้
you’re fine, of course.
ไม่ต้องกลับมาดูเจ้าหน่อยหรือ
What were you thinking
เจ้าว่าเจ้าอยู่ดี ๆ
by going into the case?
วิ่งเข้าไปในหีบทำไมกัน
I meant to surprise you.
ข้าอยากทำให้ท่านแปลกใจนี่
May I see
เช่นนั้นของขวัญแสนประหลาดใจนี้
your so-called surprise now?
ข้าดูได้หรือยัง
Oh, that?
ประหลาดใจ
Well...
ก็
Am I not enough?
ข้า ข้าไง ยังไม่ประหลาดใจอีกหรือ
It’s me!
ตัวข้าเอง
I like it.
เรื่องน่าประหลาดใจของเจ้านี่ ข้าชอบมาก
Actually, this Luban Lock is the surprise.
ที่จริง กลไกนี่ถึงจะเป็นสิ่งที่น่าประหลาดใจ
Still,
แต่ว่า
I prefer you.
ข้ายังคงชอบความน่าประหลาดใจอย่างเจ้าอยู่ดี
Your Highness,
ท่านโหว
what’s on your mind?
ท่านกำลังคิดอะไรอยู่หรือ
I’ve recalled that
ข้ากำลังคิดว่า
when I first
ตอนนั้น
arrived in the capital
ที่ข้าเพิ่งเข้าเมืองหลวงครั้งแรก
for the Machinist Contest,
ตอนที่เข้าร่วมการแข่งขันประดิษฐ์เครื่องกล
The Book of Supreme Weapons had already emerged.
ภาพอาวุธเทวะวิญญาณนั้นก็ปรากฏขึ้น
Later, when I checked with my father,
ต่อมาข้าได้ถามท่านพ่อ
he said
ท่านพ่อบอกว่า
Empress Dowager Cao had handed it in
เฉาไทเฮานำภาพอาวุธเทวะวิญญาณนั้น
to the late emperor
มอบให้ฮ่องเต้องค์ก่อนตั้งนานแล้ว
which ended up in the Treasure House at Longevity Hill.
ต่อมาเก็บไว้ที่ท้องพระคลังของภูเขาว่านโซ่ว
Few had knowledge of that.
เพียงแต่ผู้ที่รู้เรื่องนี้มีน้อยนัก
The Machinist Contest
และการแข่งขันประดิษฐ์เครื่องกลครั้งนั้น
was also held by some high-up in the Palace.
ก็เป็นผู้สูงศักดิ์ในวังเป็นคนจัด
And I was asked to stay away from it.
จึงให้ข้าออกห่างจากเรื่องต่าง ๆ
Does it mean
ดังนั้น
that book is still in the Palace?
ภาพอาวุธเทวะวิญญาณนี้ยังอยู่ในวัง
I remember
ตอนนั้น
Baoning won that contest,
เป่าหนิงเป็นผู้ชนะการแข่งขันนั้น
so she might
สมุดภาพนั้น
have it.
บางทีอาจอยู่ในมือเป่าหนิง
Or it might’ve never
หรือบางที
left the Palace.
ยังคงซ่อนไว้ในวัง
Baoning! Baoning!
เป่าหนิง เป่าหนิง
She was in the Treasure House at Longevity Hill
ตอนนั้นท้องพระคลังในภูเขาว่านโซ่วไฟไหม้
when that place was on fire.
และเป่าหนิงก็ปรากฏตัวขึ้นที่ท้องพระคลัง
Come to think of it,
ตอนนี้มาคิดดู
she was most likely there
นางกับภาพอาวุธเทวะวิญญาณนั้น
for that book.
มีความเกี่ยวข้องกันมาก
Thank you for giving yourself to me.
เจ้าเอาตัวเองทำเป็นของขวัญมอบให้ข้า
It’s the best gift I’ve ever had.
เป็นของขวัญที่ดีที่สุดที่ข้าได้รับมาจริง ๆ นั่นแหละ
I meant to give you a sword yesterday,
เดิมทีเมื่อวานอยากมอบกระบี่ให้ท่านเล่มนึง
but its scabbard was more fragile than I thought.
คิดไม่ถึงว่าฝักกระบี่นั่นจะแตกหักง่ายปานนั้น
It didn’t matter anyway.
แต่นั่นก็เป็นอารมณ์ชั่ววูบ
What matters
ที่สำคัญที่สุด
is right here.
อยู่นี่ต่างหาก
My father gave this jade pendant
หยกแขวนชิ้นนี้
to my mother as a love token.
เป็นของแทนใจที่ท่านพ่อมอบให้ท่านแม่ของข้า
He said
ท่านพ่อข้าบอกว่า
it witnessed
หยกแขวนชิ้นนี้บรรจุ
everything happened to them.
เรื่องเล็กเรื่องน้อยระหว่างพวกท่าน
Ever since they left,
ตั้งแต่ท่านพ่อท่านแม่ของข้าเสียไป
I’ve been wearing it
ข้าก็ใส่มันไว้ติดตัวตลอด
all the time.
หลายปีมานี้ ไม่เคยห่างตัวเลย
This piece of jade was a present to the imperial family
หยกชิ้นนี้เป็นเครื่องบรรณาการของราชสำนัก
and a rarity.
ล้ำค่าอย่างยิ่ง
However, a corner was chipped
แต่เพราะเหตุสุดวิสัยในตอนนั้น
due to an accident.
ไม่ทันระวังกระแทกแตกตรงมุมไป
Even the best craftsman my uncle hired
ท่านลุงของข้าหาช่างฝีมือที่ดีที่สุด
couldn’t fix it,
ก็ซ่อมมันไม่ได้
so you can still see the crack.
เพราะฉะนั้นตรงนี้จึงมีรอยอยู่
Stay away from my business!
เรื่องของข้าเจ้าไม่ต้องมายุ่ง
Xiuhe,
ซิ่วเหอ
listen,
เจ้าต้องรู้หลักการที่ว่า
good acts can lead to trouble.
เดิมราษฎรไร้โทษ ในอกมีหยกจึงมีโทษ
Don’t do it
หากเจ้ายังดึงดันต่อไป
or it’ll bury you and your family.
ไม่ช้าก็เร็วต้องมีภัยทั้งตระกูลเป็นแน่
It’s the least I can do for Qing.
ข้าเพียงอยากทำอะไรเพื่อพี่ชิงบ้างเท่านั้น
Leave me alone!
เจ้าไม่ต้องมายุ่งกับข้า
There will be consequences.
เจ้าอย่าเสียใจภายหลังแล้วกัน
Now,
วันนี้
I’m giving it to you
ข้ามอบมันให้ท่าน
as a symbol of our love
หวังว่าความรู้สึกระหว่างพวกเราสองคน
to be as solid
จะเหมือนกับท่านพ่อกับท่านแม่ของข้า
as my parents’.
แข็งแกร่งดุจหินผา
You don’t like it?
ท่านไม่ชอบมันหรือ
I do.
เปล่า
It occurred to me that I still have work left.
ข้านึกได้ว่ามีงานบางอย่างต้องจัดการ
I need to go.
ข้าออกไปข้างนอกสักครู่นะ
Is that... Zhao Xiao?
คนคนนั้น ใช่จ้าวเซี่ยวหรือไม่
Yes, it is.
ใช่จ้าวเซี่ยว
He’s scheduled to come back to report on his work.
ช่วงนี้เขาต้องกลับไป รายงานการปฏิบัติงานที่เมืองหลวง
It’s about time that he arrives.
คำนวณเวลาแล้ว เป็นไม่กี่วันนี้พอดี
He’s changed tremendously
ไม่เจอกันหลายปี
over the years.
เขาเปลี่ยนไปไม่น้อยทีเดียว
(Gate of Divine Might)
(ประตูเสินอู่)
Zhao Xiao.
จ้าวเซี่ยว
Mr. Wang.
ใต้เท้าวัง
Mr. Zuo.
ใต้เท้าจั่ว
How have you been over the years?
ไม่เจอกันหลายปี สบายดีหรือไม่
No sedan
ประตูวังสถานที่ต้องห้าม
or horse riding beyond the Palace gate.
ขุนนางบุ๋นมิอาจนั่งเกี้ยว ขุนนางบู๊มิอาจขี่อาชา
Have you been away for too long
จิ้งไห่โหวอาศัยอยู่หนานหมินนาน
to remember the rules, Marquis Jinghai?
คงไม่ได้ลืมกฎเกณฑ์กระมัง
Mr. Wang,
ใต้เท้าวัง
those rules aside,
ก่อนที่ท่านกับข้าจะถกกันเรื่องกฎเกณฑ์
ask yourself
ตรองอย่างละเอียดก่อนดีหรือไม่
who should take the credit
ว่าที่เมืองหลวงรุ่งเรืองได้อย่างทุกวันนี้
for the prosperous capital you’re living in.
เป็นคุณูปการและผลงานของผู้ใด
Nevertheless, rules are rules.
เช่นนั้นก็จะขาดกฎเกณฑ์ไม่ได้
Rules?
กฎเกณฑ์
Rice and flour you eat every day
แป้งหมี่ที่พวกท่านกิน
all come from Nanmin.
หนานหมินของเราเป็นผู้มอบให้
So do military supplies
ยุทธปัจจัยสำรองที่ราชสำนักใช้
the court needs
หนานหมินของเราเป็นผู้จัดหาให้
and provisions
เสบียงของทหารด่านชายแดน
for the troops at the border.
หนานหมินของข้าเป็นผู้สนับสนุน
Besides,
หลายปีมานี้
we pay the maximum taxes
ภาษีที่หนานหมินของเราจ่ายมากที่สุด
and get the minimum military fundings
ขอรับเบี้ยหวัดและเสบียงของทหารน้อยที่สุด
only to benefit the court.
ไม่รู้ว่าแก้ไขปัญหาให้ราชสำนักมากมายเพียงใด
Mr. Wang,
ใต้เท้าวัง
when your daily life depends on me,
ใช้ของของข้า กินของของข้า
how dare you badger me about rules!
ยังกล้ามาถกเรื่องกฎเกณฑ์กับข้า
Zhao Xiao,
จ้าวเซี่ยว
who do you think you are?
เจ้าช่างพูดจาอวดดีเสียจริง
His Majesty is expecting me.
ฝ่าบาทยังรอพบข้าอยู่
Good day.
ขอตัวก่อน
We should’ve crushed him once and for all
ตอนนั้นน่าจะถือโอกาสจัดการเขาเสียทีเดียว
when he was most vulnerable.
ตอนที่เขายังไร้กำลัง
Too late.
สายไปแล้ว
Greetings, Your Highness.
กระหม่อมคารวะไทเฮา
I brought with me from Nanmin
กระหม่อมหาของล้ำค่าหายากชิ้นหนึ่ง
a rare treasure.
จากหนานหมินมาได้
I hope you like it.
หวังว่าไทเฮาจะชมชอบ
That’s very generous of you.
ท่านโหวเกรงใจไปแล้ว
I love
ของขวัญชิ้นนี้
your gift.
ข้าชมชอบยิ่ง
Marquis,
ท่านอ๋อง
we’re family.
พวกเราล้วนเป็นคนกันเอง
You don’t need to do this.
ไม่จำเป็นต้องเกรงใจ
The past years
จากกันหลายปี
have only refined your elegance, Your Highness.
ไทเฮาดูสุขุมเยือกเย็นขึ้นแล้ว
We have no enemies
หลายปีมานี้ด้านนอกไร้สงคราม
at home or abroad for so long
ด้านในไร้ความทุกข์ยาก
while our state keeps thriving
ราชสำนักรุ่งเรืองได้เช่นนี้
all because of you.
จะขาดคุณูปการจากท่านโหวไปไม่ได้
You’re flattering me, Your Highness.
ไทเฮาชมเกินไปแล้ว
I’m simply doing my job.
นี่ล้วนเป็นหน้าที่ของกระหม่อม
Mother.
เสด็จแม่
An.
อันเอ๋อร์
I’ve memorized
บทกลอนที่ท่านให้อันเอ๋อร์ท่องจำนั้น
that poem you asked me to.
อันเอ๋อร์ท่องจำได้หมดแล้ว
Come.
มา
An, meet your uncle.
อันเอ๋อร์ นี่คือท่านอาของเจ้า
Pay your respects to him.
มา ทำความเคารพท่านอาของเจ้า
My respects to you, Uncle.
อันเอ๋อร์คารวะท่านอา
Was he born after the late emperor passed away?
นี่เป็นโอรสที่เกิดหลัง ฮ่องเต้องค์ก่อนสิ้นพระชนม์หรือ
Yes.
ใช่
He should’ve been the rightful heir to the throne.
เขาต่างหากที่เป็นสายเลือดดั้งเดิมของราชวงศ์
Unfortunately,
เสียดายก็แต่โชคไม่ดี
he didn’t even get to see his father.
แม้หน้าเสด็จพ่อของเขาก็ไม่เคยพบเจอ
There’s a remarkable resemblance between him and the late emperor.
คล้ายกับฮ่องเต้องค์ก่อนหลายส่วนทีเดียว
Now that you’re back,
ท่านโหวกลับเมืองหลวง มารายงานการปฏิบัติงานครั้งนี้
do you mind taking care of him?
ไม่ทราบว่าจะดูแลอันเอ๋อร์สักนิดได้หรือไม่
I’ll do my best.
กระหม่อมน้อมรับพระบัญชา
Your Highness,
แต่ว่า ที่กระหม่อมมาครั้งนี้
I need a favor, though.
มีเรื่องหนึ่งจะขอร้อง
Come. Let’s go.
มา ทางนี้เพคะ
I heard
กระหม่อมได้ยินว่า
a new Treasure House
ตอนนั้นหลังจากท้องพระคลังของภูเขาว่านโซ่ว
was built in the Palace
เผชิญกับเพลิงไหม้ครั้งใหญ่
when the old one at Longevity Hill was destroyed in a fire.
วังหลวงก็สร้างท้องพระคลังขึ้นอีกแห่ง
More valuable treasures
ทั้งยังได้ยินมาว่าหนึ่งในของสะสมที่เก็บไว้ในนั้น
are stored there.
ดียิ่งกว่าเมื่อก่อน
May I take a look inside?
ไม่ทราบว่ากระหม่อมจะมีโชค ได้แอบดูสักหน่อยหรือไม่
Of course.
เรื่องเล็กน้อย
Baihe,
ไป่เหอ
lead the way for him.
พาท่านโหวไปดู
Yes.
เพคะ
Thank you, Your Highness.
ขอบพระทัยไทเฮา
Your Highness.
ไทเฮา
Follow him
ไป
and see what he’s up to.
ตามไปดูสิ
Yes.
ขอรับ
(Treasure House)
(ท้องพระคลัง)
Miss Baihe,
แม่นางไป่เหอ
it’s best that we wait here
ท่านกับข้าอย่าได้รบกวน ท่านโหวชื่นชมของล้ำค่าเลย
when His Highness takes his time inside,
รอตรงนี้ก็พอแล้ว
don’t you agree?
เจ้าว่าอย่างไร
(The Book of Supreme Weapons)
(ภาพอาวุธเทวะวิญญาณ)
Luckily, I’m well-prepared.
โชคดีที่เตรียมการไว้แต่เนิ่น ๆ
I got played!
กล้าหลอกข้าหรือ
Baihe,
ไป่เหอ
why is Her Highness
ดึกขนาดนี้แล้ว
asking for me this late?
ไทเฮาเรียกหาข้าเร่งด่วนแบบนี้มีเรื่องอะไร
She’s feeling unwell
วันนี้ไทเฮารู้สึกไม่ค่อยสบาย
and expecting you to examine her.
จึงเรียกท่านมาตรวจอาการให้ไทเฮาเป็นพิเศษ
We’d better hurry.
พวกเรารีบไปกันเถอะ
(Saint Empress Dowager Cishou’s Tablet)
(ป้ายวิญญาณเซิ่งเลี่ยฉือโซ่วเซิ่งจางฮองไทเฮา)
Weren’t you Empress Dowager Cao’s maid?
ท่านเป็นคนเก่าคนแก่ของเฉาไทเฮา
Are you a nun at Fanhua Hall?
ท่านเป็นซือไท่ของวิหารฟ่านหัวใช่หรือไม่
It’s dark.
ดึก ๆ ดื่น ๆ รีบร้อนขนาดนี้
Where were you rushing to?
ท่านจะไปที่ไหนกัน
Your Highness,
ทูลไทเฮา
my monastic name is Jing’an.
ภิกษุณีมีฉายาว่าจิ้งอัน
I was... I was going to...
ข้าจะ จะ
Say it!
พูดมา
Tell me the truth,
หากท่านไม่บอกมาตามตรง
or, Baihe,
ไป่เหอ
have her grilled in prison.
ส่งนางไปไต่สวนในคุก
No, Your Highness!
ไทเฮาโปรดไว้ชีวิต
I’ll tell you everything.
ข้าพูด ๆ
Please be lenient with me.
ขอไทเฮาโปรดไว้ชีวิตข้าด้วย
I was Empress Dowager Cao’s maid
เดิมข้าเป็นสาวใช้ข้างพระวรกายของเฉาไทเฮา
before becoming a nun
หลายปีก่อน ได้ออกบวชเป็นภิกษุณี
to practice Buddhism at Fanhua Hall.
บำเพ็ญตนที่วิหารฟ่านหัวมาโดยตลอด
Marquis Jinghai is looking for me
จิ้งไห่โหวเข้าวังครั้งนี้
in the Palace,
ส่งคนตามหาข้าไปทั่ว
so I tried to escape at night.
ดังนั้นข้าจึงต้องหนีออกมา ยามค่ำคืนอย่างช่วยไม่ได้
Marquis Jinghai is looking for you?
จิ้งไห่โหวตามหาท่าน
But why?
ทำไมจิ้งไห่โหวต้องตามหาท่านด้วย
Uh...
นี่
Speak!
พูด
It has something to do with The Book of Supreme Weapons.
บางที อาจจะเกี่ยวข้องกับภาพอาวุธเทวะวิญญาณ
(The Book of Supreme Weapons)
(ภาพอาวุธเทวะวิญญาณ)
What happened?
นี่ตกลงเกิดอะไรขึ้นกันแน่
Your Highness,
ไทเฮา
it’s a long story.
ที่จริงเรื่องนี้มีที่มาที่ไปไม่น้อย
I promise
เจ้าวางใจได้
your secret is safe with me.
ข้าจะเก็บความลับเรื่องนี้แทนเจ้าแน่นอน
But how come
เพียงแต่กล่องนี่
the case is empty?
ทำไมถึงว่างเปล่า
Where’s that book inside?
ภาพในนี้ล่ะ
It must’ve been burned
วันนั้นท้องพระคลัง ของภูเขาว่านโซ่วเกิดเพลิงไหม้
when the Treasure House
ภาพอาวุธเทวะวิญญาณนี้
at Longevity Hill caught fire.
คิดว่าคงถูกเผาไปนานแล้ว
This empty case
ส่วนกล่องนี่
is nothing but a bait.
คงมีคนทำขึ้นมาเพื่อตบตาเท่านั้นเอง
That book
ที่จริงข้าเอาภาพนี้ไป
is useless to me,
ก็ไม่มีประโยชน์อะไร
but we can use this
แต่อันนี้น่ะ
to our advantage.
นำมาสร้างเรื่องได้
I need you to find someone for me.
เจ้าหาคนมาให้ข้าสักคน
Your Highness,
ไทเฮา
I heard about that book back in Li’s Mansion
ตอนเด็ก ๆ ข้าเคยได้ยิน เรื่องภาพนี้มาจากตระกูลหลี่
which could be used to make mighty weapons.
อาศัยภาพนี้ก็จะสามารถ สร้างอาวุธพิเศษขึ้นมาได้
Back then,
ตอนนั้น
the Li Clan and Li Qian’s birth mother
ครอบครัวตระกูลหลี่ และแม่ของหลี่เชียน
were all killed because of that book.
ล้วนเสียชีวิตเพราะภาพนี้
The Li Family has been looking for it since then
ตระกูลหลี่ก็พยายาม ตามหาร่องรอยของภาพนี้มาตลอด
but to no avail.
แต่ก็ไร้เบาะแส
Is Marquis Jinghai also trying to find it?
หรือจิ้งไห่โหวก็กำลังตามสืบภาพนี้เหมือนกัน
But
แต่ว่า
what’s that got to do with you?
เรื่องนี้เกี่ยวข้องกับท่านซือไท่อย่างไร
I’ve been in the Palace for decades
ภิกษุณีอยู่ในวังมานาน
and I used to be Empress Dowager Cao’s closest maid.
เคยเป็นสาวใช้ข้างกายของเฉาไทเฮา
I guess
บางทีในใต้หล้านี้
I’m the only one left
มีเพียงภิกษุณีผู้เดียว
who knows where that book came from.
ที่รู้เรื่องที่มาที่ไปของภาพนี้ชัดแจ้ง
Maybe Marquis Jinghai found out about that
บางทีจิ้งไห่โหวรู้เรื่องนี้เข้า
and wanted me in his custody.
จึงส่งคนมาตามหาข้า
Are you saying
ท่านหมายความว่า
you know the origin of that book?
ท่านรู้ที่มาที่ไปของภาพนี้
Yes.
ใช่
The Book of Supreme Weapons
ภาพอาวุธเทวะวิญญาณ
was the Master of Weaponry, Zhang Zeshi’s last work.
เป็นผลงานชิ้นสุดท้าย ของจางเจ๋อซื่อปรมาจารย์แห่งอาวุธ
It was a masterpiece.
ตอนนั้นมีชื่อเสียงโด่งดังไปทั่ว
Rumor has it
ว่ากันว่า
that he gave that book
ต่อมาจางเจ๋อซื่อ
to one of his female disciples
ได้นำภาพนี้มอบให้ลูกศิษย์สตรีข้างกายนางหนึ่ง
before retiring to the countryside.
จากนั้นก็กลับไปที่หมู่บ้าน
The late emperor’s father
ตอนที่องค์ฮ่องเต้ผู้ล่วงลับยังมีชีวิตอยู่
also craved that book.
ก็ปรารถนาในภาพอาวุธเทวะวิญญาณนี้มาก
Empress Dowager Cao, his then concubine,
ตอนนั้นเฉาไทเฮาได้รับ ความโปรดปรานจากฮ่องเต้
asked Princess Jia’nan’s father,
ได้ทราบว่าบิดาผู้ให้กำเนิด ขององค์หญิงเจียหนานในปัจจุบัน
Jiang Zhenying, who was Zhang Zeshi’s student,
เจียงเจิ้นอิงเคยได้รับ การสั่งสอนจากจางเจ๋อซื่อมาก่อน
to find it to win His Majesty’s favor.
ก็ได้มอบหมายให้เจียงเจิ้นอิงไปจัดการ
She presented
หลังจากนั้นไม่นาน
the book to him
เฉาไทเฮาก็นำสมุดภาพนี้
before long,
ถวายให้องค์ฮ่องเต้ผู้ล่วงลับ
thus
นับแต่นั้น
gaining a foothold in the harem.
ก็ได้ดำรงตำแหน่งมั่นคงในวังหลัง
Do you mean
ท่านหมายความว่า
Jiang Zhenying grabbed that book?
เจียงเจิ้นอิงชิงสมุดภาพกลับมา
That book is of major significance.
เรื่องนี้สำคัญมาก
I wouldn’t dare to lie.
ภิกษุณีมิกล้ากล่าวเหลวไหล
I see.
เอาละ
You may leave.
ท่านออกไปเถอะ
Remember,
จำไว้
do not breathe a word of this to anyone.
เรื่องนี้ห้ามพูดกับผู้อื่นเด็ดขาด
I won’t.
เพคะ
Miaorong,
เมี่ยวหรง
you said
เป็นตามที่เจ้าพูดจริง
The Book of Supreme Weapons
ภาพอาวุธเทวะวิญญาณนี้
caused Li Qian’s birth mother’s death.
เกี่ยวข้องกับการตาย ของมารดาผู้ให้กำเนิดหลี่เชียน
If what that old nun said is true,
แต่หากที่ภิกษุณีเฒ่าพูดมาเป็นความจริง
Jiang Zhenying would be to blame.
เจียงเจิ้นอิงก็มีส่วนเกี่ยวข้อง กับเรื่องนี้ด้วยแน่นอน
As Empress Dowager,
แต่ข้ามีฐานะเป็นไทเฮาคนปัจจุบัน
I can’t reverse a conviction
จะไปพลิกคดีไม่เป็นธรรมในปีนั้น
solely based on a nun’s testimony,
เพราะคำพูดของคนคนนึงไม่ได้
or it’d shake the court.
แบบนี้จะเป็นการก่อให้เกิด ความวุ่นวายในราชสำนัก
Right now,
แต่ตอนนี้
Marquis Jinghai is also after that book.
จิ้งไห่โหวก็ตามสืบเรื่องของภาพนี้อยู่
I’m sure
ข้าว่า
the truth
ความจริงของเรื่องนี้ ไม่ช้าก็เร็วสักวัน
will come out eventually.
ต้องถูกเปิดเผยต่อใต้หล้าแน่
Miaorong,
เมี่ยวหรง
wherever that book is,
ตอนนี้ยังไม่ต้องพูดถึงว่าจะหาภาพนี้เจอหรือไม่
this could be
แต่เรื่องนี้สำหรับเจ้าแล้ว
your chance.
เป็นโอกาสดีนะ
Think about it.
เจ้าคิดดู
After what happened between you and the Li Family,
บุญคุณความแค้นของเจ้ากับจวนตระกูลหลี่
it’s time to
จะแก้แค้นก็ดี
get your revenge
ตอบแทนบุญคุณก็ช่าง
or return their favor.
ถึงเวลาจัดการให้จบแล้ว
The conferring edict has arrived in Bingzhou.
พระราชโองการ แต่งตั้งบรรดาศักดิ์ได้ส่งไปถึงปิ่งโจวแล้ว
Your son’s promotion
บุตรชายของท่านเลื่อนตำแหน่ง
has graced your whole family.
ฐานะของตระกูลหลี่รุ่งโรจน์
You’re a lucky man, Mr. Li.
วาสนาของใต้เท้าหลี่ไม่ตื้นเขินเลยจริง ๆ
A young man like him
บุตรชายข้าอายุยังน้อย
doesn’t deserve your compliment, Mr. Zuo.
รับคำชมเช่นนี้ของใต้เท้าจั่วไม่ไหวหรอก
He still has a long way to go.
หนทางของเขา ยังอีกยาวไกล
I must pay you a visit some other day
วันหลัง ข้าจะไปเยี่ยมเยียนถึงจวน
for parenting advice.
เพื่อขอให้ใต้เท้าหลี่ สอนหลักการสอนสั่งบุตรเสียหน่อย
That’d be my honor.
มิกล้า ๆ
I’m looking forward
ใต้เท้าจั่วให้เกียรติมาเยือน
to seeing you.
ผู้แซ่หลี่เป็นเกียรติอย่างยิ่ง
Uncle Li.
ท่านลุงหลี่
You are...?
เจ้าคือ
Long time no see, Uncle Li.
ท่านลุงหลี่ ไม่เจอกันเสียนาน
How’s everything going?
สบายดีหรือไม่
Miaorong.
เมี่ยวหรง
Long time no see.
ไม่ได้เจอกันนาน
Uncle Li,
ท่านลุงหลี่
let’s talk somewhere else.
พวกเราไปคุยกันที่อื่นดีกว่า
Sure.
ได้
(Fanhua Hall)
(วิหารฟ่านหัว)
What are you doing in the Palace?
เหตุใดจู่ ๆ เจ้าก็ปรากฏตัวในวังได้
I drifted around due to the war
ตอนนั้นสงครามวุ่นวาย หนีเอาตัวรอดก็หลายครั้ง
and somehow landed here.
บังเอิญได้รับโอกาส จึงเร่ร่อนมาอยู่ที่วังหลวง
Right now,
บัดนี้ ได้รับคำชี้แนะจากปรมาจารย์
I’m studying medicine under master’s guidance
เรียนรู้ตำรายาอยู่ในวัง
and cultivating my mind in the Palace.
บ่มเพาะขัดเกลา
Gao Miaorong,
เกาเมี่ยวหรง
our family has cut all ties with you.
เจ้ากับตระกูลหลี่ของเราไม่เกี่ยวอะไรกันแล้ว
What do you want?
เจ้ามาหาข้ามีธุระอะไรหรือ
Uncle Li,
ท่านลุงหลี่
you treated me well
ตอนนั้นท่านดูแลข้าไม่น้อย
and I’m grateful to you for that
แม้ตอนหลังจะเกิดการเปลี่ยนแปลงมากมาย
despite all those incidents.
แต่เมี่ยวหรงยังคงซาบซึ้งในบุญคุณของท่าน
I’m here
วันนี้ที่เมี่ยวหรงมาหาท่าน
to tell you something.
ก็เพราะมีเรื่องจะมาแจ้งให้ทราบ
What is it?
เรื่องใด
You took me and my uncle in
ข้าเติบโตมากับท่านอาที่ตระกูลหลี่มาตั้งแต่เด็ก
when I was little.
ได้รับการดูแลจากตระกูลหลี่มามาก
I heard a lot about the massacre of your village
ได้ยินท่านพูดถึงเรื่อง หมู่บ้านตระกูลหลี่ถูกสังหารหลายครั้ง
and Li Qian’s birth mother from you.
ท่านป้าหลี่เสียชีวิตลงที่นั่นอย่างน่าเวทนา
So far, their killer still hasn’t been brought to justice.
แต่ฆาตกรยังไม่ได้รับการลงโทษ
What’s your point?
ตกลงเจ้าอยากพูดอะไรกันแน่
Uncle Li,
ท่านลุงหลี่
I’ve tracked down
ข้าตรวจสอบพบ
that perpetrator.
สถานะที่แท้จริง ของคนที่ล้างบางหมู่บ้านในปีนั้นแล้ว
Who is it?
เป็นใคร
It’s none other
คนคนนี้คือ
but Princess Jia’nan’s father, Jiang Zhenying.
บิดาขององค์หญิงเจียหนาน เจียงเจิ้นอิง
♪Like the bright remote place♪
♪ดั่งที่ไกลโพ้นอันงดงาม ย้อมด้วยน้ำค้างขาว♪
♪Sway in the morning mist♪
♪โซเซในมวลหมอกยามรุ่งสาง ใฝ่หาสถานที่อบอุ่นในความฝัน♪
♪The joyful time♪
♪วันเวลาที่ลิงโลดยินดี ล้วนเลือนหายไปสิ้น♪
♪Lost on the road♪
♪หลงบนเส้นทางที่เดิน ลืมเลือนทิศทางของข้า♪
♪Forgive me for being young and frivolous♪
♪อภัยที่ข้าเคยเยาว์วัยเลินเล่อ ท่าทีที่ไม่รู้จักไตร่ตรอง♪
♪It took me years to appreciate it♪
♪หลายปีต่อมาถึงรู้จักชื่นชม ช่วงเวลาที่คอยปกป้องกันและกัน♪
♪Even the fate closes every window♪
♪ต่อให้โชคชะตาปิดหน้าต่างทุกบาน เจ้ายังคงเป็นแสงสว่าง♪
♪I’m facing the light and hope is ahead♪
♪ข้าเปิดรับแสงแห่งความหวังที่อยู่ตรงหน้า ราวกับมิเคยผลิบาน♪
♪Even the fate tries to stop us♪
♪ต่อให้โชคชะตาเปลี่ยนผันพันหมื่นมาขวางกั้น ข้ายังคงอยู่ตรงนี้♪
♪Missing you until my hair turns white♪
♪ไม่อาจลืมเลือนจนผมขาวปลิวไสว ยังคงแต่งองค์ทรงเครื่องเพื่อเจ้า♪